Alors ici, le travail comprend trois spécialités : la carrosserie, la préparation et la peinture.
Moi, je fais tout !
Bonjour, voici mon nom signe : Boubou.
Je suis le patron de ce garage que vous voyez ici.
Je suis associé avec un entendant et il y a aussi deux ouvriers.
Nous sommes donc quatre personnes, en tout !
C'est du vernis.
Quand j'étais petit, je rêvais de réparer des voitures, c'était ma grande passion.
Mais il n'y avait pas de formation dans mon école de Nancy, je me suis retrouvé face à un mur...
Mais c'était vraiment ça que je voulais faire : réparer, recréer avec toutes mes idées...
Alors j'ai dû suivre une autre voie, celle du métier de carreleur.
En fait je n'aimais pas, mais l'important était d'avoir un diplôme de CAP !
Une fois le diplôme réussi, je ne me suis pas arrêté là et j'ai voulu suivre une formation de trois mois comme carrossier, comme ce que vous voyez là.
Après l'avoir suivie et réussie, j'ai tout de suite été embauché pour travailler...
et voilà j'étais lancé !
J'ai d'abord appris la base en passant le diplôme de l'école de carrosserie, puis j'ai ensuite aussi passé le diplôme de peintre carrossier.
J'avais donc une double formation.
J'ai préféré attendre pour me mettre à mon compte, j'ai donc d'abord travaillé dans une entreprise pour avoir de l'expérience, et dans une autre entreprise où j'ai été facilement embauché, car je savais faire la peinture et la carrosserie, les deux !
Si on ne sait faire que de la carrosserie, il n'y a pas de de possibilités d'embauche.
C'est bien d'avoir deux diplômes, de maîtriser ces deux domaines.
Si on est embauché et que l'on se lasse de ce travail, on peut choisir de passer à la peinture, puisqu'on a deux diplômes, ce qui est donc utile !
On prend ainsi de l'expérience dans les deux spécialités, ce qui permet ensuite de devenir patron et de créer une affaire qui roule...
J'ai beaucoup de demandes de stage de passionnés de voiture, que j'accepte souvent !
Ils adorent ça et ils veulent en faire leur métier !
Mais comment y arriver ?
C'est difficile de répondre à ça, car le principal problème est l'école.
Les écoles de sourds, Saint Jacques ou Asnières, n'ont pas de formation.
Il vaut mieux aller en intégration chez les entendants, si les jeunes l'acceptent...
Il y a par contre plein d'entreprises de carrosserie, ce n'est pas un problème.
C'est frustrant pour les sourds...
Je leur conseille d'aller à l'école de Chambéry, où il y a une formation pour les élèves sourds.
On a reçu une commande de pare choc de BMW, je vais vérifier qu'elle n'est pas abîmée.
Et on paie seulement après.
C'est bon, on peut la payer !
Avec un client entendant que je connais c'est facile d'échanger par écrit ou par mime.
Si je ne le connais pas, je dois faire du mime ou lui demander de parler doucement ou d'écrire.
Si cela ne marche pas, un entendant qui peut parler me remplace.
Quand je suis occupé, il s'en occupe.
Et s'il n'est pas là, je m'arrange.
Cela a toujours été ainsi et ça marche bien.
Ils savent comment faire avec un sourd.
Quand un client arrive et articule tout de suite, je me demande comment il sait que je suis sourd, mais c'est qu'il m'a vu sur Facebook et ça me fait vraiment plaisir !
Tous les échanges passent par Whatsapp pour les commandes de peinture, j'informe que je suis sourd, et il n'y a pas de problème dans les échanges.
Ça passe aussi par Whatsapp pour les commandes de pièces.
Si je ne suis pas là, un entendant me remplace et c'est plus rapide par téléphone, C'est quand même mon collègue entendant qui téléphone,  il y a un gain de temps, car pour moi c'est plus long !
Mon domaine c'est tout cet espace, c'est moi qui le gère.
C'est important de sentir les vibrations en carrosserie, je les sens dans mes mains et c'est vraiment adapté aux sourds.
Les entendants font beaucoup de bruit en tapant, qui va interférer sur leur perception, tandis que les sourds tapent la carrosserie de façon juste et ce sont mes mains qui me disent comment je dois travailler.
Les vibrations dans les mains sont vraiment importantes et c'est adapté pile poil aux sourds !
Dans le domaine de la mécanique, les sourds sont plutôt coincés pour régler un moteur sans pouvoir l'entendre...
Les sourds sont bien meilleurs en carrosserie et peinture de carrosserie, ils sont forts !
J'ai fini de réparer cette tôle emboutie, et je vais vous montrer maintenant comment on obtient une couleur de peinture selon sa référence, avec l'ordinateur.
C'est le laboratoire où on fait le mélange des couleurs avec du bleu, du vert, du rouge...
Et une fois mixée, on obtient la couleur voulue comme le vert que vous voyez, là !
Voilà des exemples de couleur !
Ce qui est vraiment important, c'est de tout faire jusqu'au bout, de A à Z !
Les sourds abandonnent souvent en cours de route, ils finissent par lâcher sur la durée...
Non, il faut pouvoir aller jusqu'au bout, et comprendre que l'on est tout à fait capable de faire ce métier !
Par exemple, je disais que je voulais être patron et on me disait : Impossible, tu es sourd !
Ah si !
Et je me suis battu !
Tu ne peux pas !
Mais si, je peux !
Mes parents me disaient : impossible d'être patron, tu es sourd !
Je répondais que si, je le pouvais !
J'ai travaillé et donné mon énergie tout le long...
Et il arrive un moment où on sait les choses par cœur, on connaît tout, comment réparer l'intérieur de ça, par exemple...
J'ai tout refait, j'ai réparé l'électricité...
tout !
Tout est possible et petit à petit, je me suis dit que je pouvais vraiment être patron !
J'ai essayé et je suis devenu patron !
C'est possible !
Il faut aller jusqu'au bout de ses rêves et ne pas lâcher !